# How To Read Less

#100-지식 #resource

# 
 
#resource 
<aside> 💡 How to Read Less : 어떻게 하면 최소로 읽을까. 적게 읽고 많이 얻는 비결. 책이건 논문이건, 웹문서이건, 심지어 동영상이건. 참가시 자신이 읽고 있는 자료 준비해 올 것.
</aside>
# 배경 및 맥락
1년에 100권을 성실히 읽는 것은 의미가 없다. (불쌍하다) 조선이 망한 이유는 책을 많이 읽어서 …
책을 읽어서 무엇을 성취하고 싶은가?가 중요하다. 적게 읽어서 많은 것을 상상하고 가설을 만든다. 연역 귀납 가추적 사고방식 (전문가와 비전문가의 차이) → 셜록 홈즈가 사용하는 방식 가설을 세운다. → 검증하는 액션을 설계해 본다. → [http://www.aistudy.co.kr/reasoning/abduction.htm](http://www.aistudy.co.kr/reasoning/abduction.htm) → [https://brunch.co.kr/@tomasch22/31](https://brunch.co.kr/@tomasch22/31)
# 방법
1. 통찰이 올 만한 문구를 찾는다. (요점찾기)
2. 그 문구를 풀어서 설명해 본다.
3. 현실에 적용해서 활용해본다
# 적게 읽었을 때의 효과
저자가 몰랐던 부분까지의 유추할 수 있다.
### 책이란
여기서 말하는 책: 일반적인 책 + 논문, 인터넷글, 매뉴얼 등등등
### 왜 Read less? Mindful vs Mindless 하게 공부를 하느냐
많이 읽는 것이 중요하지 않다 (= 단점도 있다. 오히려 적게 읽는 것이 좋을 수 있다)
- 책을 읽는 행위보다는 그를 통해 내가 뭘 성취하려고 하는지가 중요함
- 책읽는 양에 집중하면 수동적이 됨. 정보 수용과 흡수에 익숙해짐
### 책을 완독하지 않는 것에 대한 불안감은 없나? 전혀 없음
1. 우리가 살아갈 날은 유한하고 못 읽은 책은 무한함
  이 책에서 놓친게 있으면 어떻게 하나 라는 두려움 = 앞으로 못읽은 책들은 어떻게 하나 라는 두려움
    - 집에 사두고 안읽은 책이 2천권이다. 근데 사정이 생겨 절반의 책을 (팔아) 버린다면? 아까운가? 내가 요즘 읽는 속도를 보면 한달에 한권 읽는데. 대한민국 남성의 기대수명이 80세이고 내가 40세면, 앞으로 40년 남았다. 중간에 사건 사고 나는 걸 고려하면 일년에 10권 정도 읽겠지. 그럼 평생 400권 읽을 수 있네. 그럼 절반 버리는 게 아까운 건가 아닌가?
    - 모 교육을 참여했다. 근데 강사가 관련 PDF 문서 800MB를 한시적으로 공유해주겠다고 했다. 근데 유럽이고 인터넷이 후져서 속도가 너무 느리다. 자동으로 batch를 걸어놓을 수가 없다. 그래서 호텔에서 밤새도록 하나씩 다운 받느라 뜬눈으로 새우고 다음날 교육에서 졸았다. 그러고 한국에 와서 그 800MB 노트북에 받아놓은 거는 열어본 기억이 없다. 나는 손해본 것인가 아닌가?
  
2. input보다 output이 중요함
  책을 많이 읽지 못해 아쉬워하는 것보다 읽은 내용을 어디에 써먹을 수 있는지, 써먹었는지에 집중해야
3. 중요하다면 언제든 다시 읽게 될 것이다
  정말 나에게 중요한 정보/개념/주제라면 Frequency가 높아, 결국에는 나랑 마주치게 됨
4. 시퀀스! 가측법을 통해 저자가 쓰지 않은 부분까지 이해할 수 있게 됨
  중요한 걸 먼저 보기 때문에 , 빠트린 건 대부분 소소하다. 사람들은 통상 책에 나온 개념 요약(통상은 시험문제로 내기좋은 개념정리 5가지와 같은 패키징 되는 것들)을 좋아하지만 별 내용 없다
### Read more 대신에 책의 일부를 보고 가설을 세워보자
- 책을 읽는다는 것은 input = ‘완독’ 읽는 것으로 완결되는 닫힌 행위
    - 책을 많이 읽으면 읽기를 잘하는 사람이 됨 ⇒ 닫힌 독서 대신 능동적으로/ 열린 독서하기
- 능동적으로 어떻게 읽나? [가추법 abduction ****써보기](http://www.aistudy.co.kr/reasoning/abduction.htm)
    - 목차, 소제목, 도식, 그림을 보고 상상하고 스토리 만들고 가설을 만들자
    - 전엔 어떤 내용일까,저자는 이런 생각을 가지고 있는 것이 아닐까?” ⇒ 읽으면서 가설을 검증
- 워드 커닝햄
    - 위키 페이지 중 인덱스 카드가 얼마나 좋은지 설명하는 페이지가 있었음 (xp 쪽에서 인덱스 카드 찬사
    - 워드 커닝햄 왈: 나는 인덱스카드보다 내 브레인을 더 좋아한다. 휴대할 필요가 없고 하면 할수록 점점 능력이 상승함
### 적게 읽기를 할때 중요한 2가지
1. 중요한 부분을 판단하는 것
    1. 목차를 읽고 중요한 내용이 있을 확률이 높은 페이지(= 가장 많은 통찰을 줄 것으로 판단되는 곳을 본다)
      목차를 보고 어디를 먼저 읽을지 정하는 순간 생각하게 됨 ⇒ read less!
2. 그 부분에서 무슨 내용이 중요한지를 읽고 판단하는 것
    1. 그 페이지에 무슨 내용이 있을지를 상상해보고 그 페이지를 펼쳐, 10초 내에 통찰이 될만한 곳을 찾아본다
    2. 그 내용이 무슨 얘기인지, 말이 되게 한 문장으로 풀어본다. 스스로 말이 된다고 느껴질때까지
    3. 내가 하는 일의 새로운 가이드를 만드는 것
### 실제 어떻게 적용해볼까
1. 현재 상담 기법에 대한 책 보는 중 / 책을 보는 목적: 그 상담 기법을 코칭에 써보고 싶음
    - ROI 개념 - 최소투자로 최대수익 (여기서는 지식? 개념?)
    - 그럼 어디를 읽어볼 것이냐 → 그 상담 기법으로 실제 해본 예시를 읽음
    - 예시 대화부분만 읽고 나서 책을 덮고 가설을 세워봄 (이 부분이 이 상담 기법의 핵심인거 같다)
    - **가설 확인** 목차를 보고, 내 가설을 확인할만한 장을 찾아서 읽기. 그때도 최소글자만!
  ⇒ 매번 이렇게 책을 읽지는 않지만 이렇게 읽으면 책의 전체의도를 더 잘 파악할 수 있음 + 내가 알고있는 내용과 같이 책 내용이 섞여서 훨씬 더 효과가 좋음
2. 시간을 좀 터무니없이 적게 배분하고 읽기
  ex. 한 책을 읽ㅊ는데 한달정도 걸릴 것 같다면, → 30분만에 책을 읽고, 앞으로 한달동안 못읽는다 생각해보자
3. 핵심은 책너머를 생각해보기 “그 책을 읽어서 뭘 하고 싶은건가”와 “에센스가 뭘까” 생각해보는 것
    - 전문가는 전문성 전달 못함. 아는 것을 모두 책으로 전달하지 않는다
<aside> 💡 우리가 도착하고 싶은 곳은 책이 아니고 , 그 사람의 practice도 아니고 context dependent 도착하고 싶은 종착지는 나의 실천
</aside>
### 같이 읽어보면 좋을 듯
[http://egloos.zum.com/agile/v/5829103](http://egloos.zum.com/agile/v/5829103)
[http://no-smok.net/nsmk/HowToReadIt](http://no-smok.net/nsmk/HowToReadIt)
[http://agile.egloos.com/m/5826929](http://agile.egloos.com/m/5826929)

## 🔗 연결된 카드
- [AC2_심재완 대시보드](../%EB%B3%B4%EB%93%9C/AC2_%EC%8B%AC%EC%9E%AC%EC%99%84%20%EB%8C%80%EC%8B%9C%EB%B3%B4%EB%93%9C.md)
